## Соответствие групп и тем на практикум.

1. Что такое система контроля версий

В программной инженерии контроль версий (также известный как контроль версий, контроль версий или управление исходным кодом) представляет собой класс систем, отвечающих за управление изменениями в компьютерных программах, документах, крупных веб-сайтах или других сборниках информации. Контроль версий является компонентом управления конфигурацией программного обеспечения.[1]

Изменения обычно обозначаются цифровым или буквенным кодом, называемым "номером редакции", "уровнем редакции" или просто "ревизией". Например, начальный набор файлов - "редакция 1". Когда вносится первое изменение, результирующий набор имеет значение "редакция 2" и так далее. Каждая редакция связана с меткой времени и лицом, вносящим изменения. Версии можно сравнивать, восстанавливать и, для некоторых типов файлов, объединять.[2]

Потребность в логическом способе организации и контроля версий существовала почти столько же, сколько существовала письменность, но контроль версий стал намного более важным и сложным, когда началась эра вычислений. Нумерация книжных изданий и исправлений спецификаций являются примерами, относящимися к эпохе только для печати. На сегодняшний день наиболее эффективными (а также сложными) системами контроля версий являются те, которые используются при разработке программного обеспечения, где команда людей может одновременно вносить изменения в одни и те же файлы.

Системы контроля версий чаще всего запускаются как автономные приложения, но контроль версий также встроен в различные типы программного обеспечения, такие как текстовые процессоры и электронные таблицы, веб-документы для совместной работы[3] и системы управления контентом, например, история страниц Википедии. Контроль версий позволяет вернуть документ к предыдущей редакции, что имеет решающее значение для того, чтобы редакторы могли отслеживать правки друг друга, исправлять ошибки и защищаться от вандализма и рассылки спама в вики.


2. Для чего нужна система контроля версий
3. Установка git на ваш ПК (в зависимости от системы)
4. Установка VSCode на ваш ПК
5. Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
6. Базовая работа с локальным репозиторием
7. Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
8. Базовая работа с ветками в git.
9. Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
10. Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
11. Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
12. Инструкция по созданию pull request
13. Книги и полезные ссылки по изучению git.
14. Альтернативные системы контроля версий.